Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Ce soir, en fait, j'ai décidé
de vous parler du temps,
de l'œuvre d'art et du regard.
La phrase que j'ai prise comme titre,
« C'est le regardeur qui fait l'œuvre »,
est une phrase énoncée par Marcel Duchamp,
qui est un artiste majeur
du début du XXe siècle,
et dont on a eu la chance, en fait,
d'avoir une de ses œuvres principales,
celle-ci,
« Fountain », 1917,
qui est un urinoir inversé.
La phrase de Duchamp,
c'est le regardeur qui fait l'œuvre,
devrait être au-dessus de chaque
porte d'entrée des 1250 musées en France.
Rappeler que
le regardeur,
le visiteur,
est actif,
c'est lui qui va mener l'œuvre,
qui va prendre le temps.
Qui, parmi vous,
s'est rendu dans un musée,
ces douze derniers mois ?
C'est pas mal.
Vous n'étiez pas tout seuls.
Sur ces dernières années,
la progression des visiteurs
dans les musées français
est absolument exponentielle :
deux millions de personnes en plus
chaque année.
Quasiment l'équivalent de la population
française entre dans un musée en France
tous les ans,
ça fait plus de 60 millions de personnes.
Pourtant,
on entre dans les musées,
mais qu'est-ce que l'on y fait ?
Depuis une trentaine d'années,
on observe en fait
des études sur vous,
visiteurs de musées, sur nous.
Quand on entre dans un musée,
on est observé,
un peu disséqué.
Moi, ça fait 15 ans
que je suis médiateur culturel,
ça fait 15 ans que j'aime m'asseoir
dans une salle,
regarder les visiteurs circuler,
regarder les visiteurs voir,
et surtout - c'est un peu indiscret,
je vous l'accorde -
regarder les visiteurs discuter,
échanger,
mais une chose assez incroyable,
c'est que, dans ces études,
paraissent des chiffres
absolument improbables.
En 1992,
nous avons eu en fait
une étude faite au Louvre,
dans une salle, la salle néo-classique :
sur 134 visiteurs,
et ils ont chronométré
le temps de regard de chaque visiteur
qui s'arrête au moins
devant une œuvre dans cette salle.
Chronométrage assez étonnant qui prenait
en compte la lecture de l'étiquette.
Si vous n'êtes jamais entré dans un musée,
à côté d'une œuvre, il y a ça.
Et quand on donne les statistiques,
pour préciser les choses, ça donne ceci :
Ingres, La grande Odalisque,
le chiffre qui m'intéresse,
c'est celui-ci :
neuf secondes et 15 centièmes,
en lisant le cartel.
« La grande Odalisque »,
c'est cette œuvre majeure d'Ingres,
peintre du début du XIXe siècle.
En neuf secondes et 15 centièmes,
je ne pense pas
qu'on voie que cette jeune femme
a deux vertèbres en plus,
ou bien encore une jambe
plus courte que l'autre.
Oui !
Mieux, toujours dans la même étude,
[la colonne] du temps est là,
on a David,
grand maître du néoclassique.
David fait « Les Sabines ».
Le temps, cette fois-ci,
c'est un peu mieux :
40 secondes.
Pas mal. Pour cette œuvre-là.
40 secondes pour une œuvre qui mesure
3m22
sur 5m40.
Ça fait à peu près en fait
35 cm² d'œuvre vue en une seconde.
Ça envoie.
Un peu. On va dire ça comme ça.
Regarder l'œuvre,
c'est une vraie problématique.
Prendre le temps pour la regarder,
c'est nécessaire.
Une œuvre, elle a trois temps :
celui de création,
celui d'exposition,
et celui de monstration.
Et dans ces trois temps,
l'artiste intervient dans deux :
sa réalisation,
son accrochage.
Mais dans le troisième temps,
c'est à nous d'agir,
c'est à nous de devenir
« spect-acteur » de l'œuvre.
On est dans cela.
Et quand on ne prend que
dix secondes et demi
- c'est ce qui est sorti de cette étude -
face à une œuvre dans un musée,
c'est court.
Trop court
pour qu'une relation s'engage.
Il faut prendre le temps du regard,
il faut prendre le temps de se poser
sur l'ensemble.
Quand vous avez
la Joconde,
- oui je pense que
normalement on la connaît -
ou bien encore
« Carré noir sur fond blanc »
de Kasimir Malevitch,
deux œuvres qui semblent
totalement aux antipodes
de ce que peut proposer l'art,
mais qui ont exactement la même vocation,
celle de nous proposer
un temps de regard qui s'allonge,
un temps d'observation.
Devenons regardeur de ces œuvres pour
en comprendre ce qu'elles ont à nous dire
réellement.
Mais en dix secondes et demi,
ce n'est pas possible.
Je vais vous raconter une petite histoire,
que je trouve extrêmement intéressante,
un peu vieille.
La Joconde,
en août 1911,
il y a une affaire d’État énorme.
La Joconde est présentée au Louvre,
magnifiquement sur des cimaises.
Un matin, on ouvre le Louvre,
et voilà ce qu'on trouve.
En août 1911,
on a volé la Joconde au Louvre.
C'est en août.
Au mois de décembre, le musée du Louvre
décide d'accrocher à sa place
ce magnifique portrait
de Baldassare Castiglione,
fait par Raphaël.
Mais qu'y a-t-il au mur du mois d'août
au mois de décembre ?
Rien.
Et du mois d'août au mois
de décembre 1911 à Paris,
il y a une foule immense qui se rend
au musée du Louvre voir... rien.
On vient voir un mur vide
où il y a juste la petite étiquette
qui dit : « La Joconde ».
On entre au Louvre
pour voir la Joconde,
et la Joconde n'y est pas.
Étonnant !
Et on est entré dans le musée.
Et on est comptabilisé.
Autre petite histoire.
Aujourd'hui, la Joconde est là.
Je suis convaincu que quand
on va au Louvre pour voir la Joconde,
on ne voit qu'un énorme mausolée.
Alors, c'est très sûr,
on ne va pas la voler.
Mais on ne voit quasiment plus le tableau.
Et on se dit :
« Je suis allé voir la Joconde. »
comme on irait voir
une vieille tante :
rapidement.
Et on ne prend pas le temps.
Plus proche de nous,
en Touraine,
une aventure dans les années 90.
Si vous ne connaissez pas,
il s'agit de Rembrandt.
« La fuite en Égypte »,
une des pièces maîtresses de la collection
du Musée des Beaux-Arts de Tours.
Mais cette pièce a eu
un problème avec ceci :
il y a tous les cinq ans,
une grosse réunion du Comité Rembrandt,
qui repense les attributions
des tableaux de l'artiste
en mettant un peu en cause,
dirons-nous, si c'est bon ou pas.
Alors le petit cartel qui est ici
présentait pendant longtemps ceci.
Formidable !
« Rembrandt - La fuite en Égypte - 1627 »
Dans les années 90,
le Comité Rembrandt dit :
« Ce n'est peut-être pas un Rembrandt,
on va le réattribuer. »
Et hop ! le cartel devient ça.
Moins glamour, Gérard Dou,
un élève de Rembrandt, pas trop connu.
D'un seul coup,
le tableau devient moins intéressant
pour ceux qui viennent
le voir au musée.
On connaît le fonctionnement
qu'on a tous dans un musée,
on entre, on regarde le tableau,
vous faites la même chose, entrez,
Gérard Dou.
« OK, bon, je passe. »
Pourtant l’œuvre,
c'est la même,
même sujet,
elle n'a ni changé, ni bougé
elle a exactement la même composition.
Mais le petit cartel à côté,
le Gérard Dou,
a changé notre regard sur l'œuvre.
On visite les musées
comme on lit un inventaire
ou une liste de courses.
On regarde simplement le nom,
on regarde le titre,
et on regarde l'année.
C'est ce que j'appelle
la « règle des trois Q » :
qui ? quoi ? quand ?
Qui ? Rembrandt.
Quoi ? La fuite en Egypte.
Année : 1627.
Et hop ! on passe.
C'est un petit peu,
je trouve, comme si on était invité,
imaginons,
à aller dans une des meilleures caves,
réserve de vins,
en France.
Les plus grands crus s'y battent,
pour essayer d'être devant les autres.
On nous dit :
« Venez déguster ces meilleurs crus. »
Formidable !
On entre dans la cave
et on lit toutes les étiquettes.
On ressort une heure après,
on a bu zéro goutte de vin,
on dit : « Ah merveilleux !
j'ai dégusté des crus superbes. »
Ça m'étonnerait.
Si on ne savoure pas le vin
en ouvrant la bouteille,
c'est la même chose si on ne prend pas
le temps face à un tableau.
Simplement prendre le temps
de poser son regard,
prendre le temps
de construire sa relation,
change radicalement la façon
dont on peut l'observer.
Quand nous avons
un tableau comme celui-ci,
chef-d'œuvre du Musée des Beaux-Arts
de Tours, chef d'œuvre
de la Renaissance
à l'international,
Mantegna.
Merveilleuse œuvre !
Titre de l'œuvre :
« Le Christ au Jardin des Oliviers »
On va dire : « OK, j'ai le Christ,
j'ai le Jardin des Oliviers, passons. »
Mais vous avez raté le lapin.
Oui ! Le petit lapin.
Celui-là.
Je vais vous aider : il est là.
En 10,5 s., on rate le lapin.
Mince !
J'ai raté le lapin de Mantegna.
Il y a mieux : on a raté les olives.
Oui, les olives.
Un peu grosses.
L'avantage des olives comme ça,
si vous invitez des amis chez vous,
l'apéritif, c'est :
une olive, quinze personnes.
On est fondamentalement
lié à cet élément où,
si on ne regarde que ce qui se passe,
et pas le reste,
ça sert à quoi ?
Pourquoi Montegna aurait fait
des petits lapins, des olives, etc ?
Il les a faits parce qu'à ce moment-là,
on prend conscience qu'il faut
se délecter de la peinture,
prendre son temps.
Il y a deux penseurs
que j'aime particulièrement,
l'un assez proche de nous, Roland Barthes,
au XXe siècle,
qui avait dit : « Le savoir, la sagesse,
ce n'est pas un pouvoir,
ce n'est pas tant de savoir,
ce n'est pas tant de sagesse,
c'est le plus de saveur possible. »
Un autre un peu moins connu,
Giovanni di Genova,
moine dominicain du XIIIe siècle,
donc 700 ans avant,
a dit : « Ce qui réside dans l'image,
c'est trois choses :
l'instruction,
la mémoire,
et pour que ces deux premiers
éléments soient activés,
il faut absolument qu'ils suscitent
de l'émotion. »
Saveur,
émotion, souvent,
sont des choses qu'on oublie.
Un musée est un lieu de savoir,
un lieu d'enseignement.
Mais un musée, c'est un lieu de plaisir.
C'est ça, quand même, la base.
Revenons à lui,
Rembrandt - c'est bien un Rembrandt.
Je vous rassure, on a trouvé
un monogramme en bas, « RH, 1627 »,
c'est définitif,
on ne rechangera pas le cartel.
La Fuite en Égypte,
vous vous dites, je l'ai.
Papa, Maman, le fils, partent en Égypte.
Scène un peu clair-obscur,
dramatique, de cet exil.
Et il y a la perceuse.
Ouais.
La perceuse, elle est là.
Dans le panier.
Attention, la vidéo-projection,
c'est bien,
mais ce tableau mesure
20 cm de côté en vrai.
La perceuse,
c'est à peine deux centimètres.
Et pourtant, cette perceuse,
elle a un grand rôle.
Extrêmement important.
La perceuse, c'est ce qui définit la
catégorie socio-professionnelle de Joseph.
Il est charpentier.
Ce qui fait que Joseph, en étant
charpentier, est un homme.
Ce qui fait que, d'un seul coup,
ce qui est une iconographie religieuse,
touche tout le monde,
quelles que soient ses croyances.
parce que c'est simplement
une famille qui se met
sur le chemin de l'exil,
un charpentier qui prend ses outils,
et vous pouvez même parler bricolage
dans les musées avec une chignole.
C'est réellement comme cela.
Et, étonnamment,
si on court à travers les salles,
qu'est-ce qu'on y voit ?
Alors, évidemment,
tous les artistes du XVIIe, du XVIIIe,
travaillent une peinture figurative :
plus je me rapproche du tableau,
plus c'est net.
Alors, ça ne marche pas
à toutes les périodes.
« La Cathédrale de Rouen »,
Monet.
Là, si vous vous rapprochez même au plus
près, la gargouille, vous l'aurez pas.
Mais quand vous allez vous
rapprocher du tableau,
qu'allez-vous voir
dans cette cathédrale ?
Une lumière qui vibre,
de la couleur,
une touche, Monet,
qui se trouve derrière son sujet,
Monet qui retranscrit ce qu'il a perçu,
qui veut nous faire vibrer,
et donc évidemment,
on n'est pas là que pour voir
la cathédrale de Rouen.
Nous sommes là pour voir Monet.
Et si on avance encore
dans l'histoire de l'art,
c'est un choc.
On va quitter le figuratif.
Malevitch,
1915,
« Carré noir sur fond blanc ».
L'avantage, c'est que
ce qui est marqué sur le cartel,
et ce qui est sur le tableau,
c'est à peu près similaire.
Effectivement, on ne va pas
chercher le petit lapin.
On ne cherche pas la perceuse,
et on ne cherche pas la gargouille.
Mais pourtant, ce tableau a
énormément de choses à nous apprendre,
parce qu'en prenant le temps,
il va se dévoiler.
Malevitch est allé plus loin que
« Carré noir sur fond blanc »,
vous avez « Carré blanc sur fond blanc ».
Le carré est légèrement bleu clair ici,
et on n'est pas loin du monochrome.
On se dit : « Il n'y a rien à voir,
il n'y a que de la couleur. »
Si on revient en fait,
à « Carré noir sur fond blanc »,
on découvre que c'est une œuvre
qui présente deux problèmes.
D'abord, le carré n'est pas carré.
Est-ce qu'il faut que je rentre
avec mon double-décimètre tenter...
Non, ça va être un peu complexe.
Ça s'appelle un quadrant.
Et la deuxième chose,
c'est une œuvre
qui présente des craquelures,
beaucoup de craquelures.
Dans toute la partie centrale, ici, ici.
Parce qu'en fait,
il n'a pas directement peint
sur le fond blanc,
son carré noir.
Il l'a peint sur une autre toile,
Malevitch, à cette époque-là,
il fait des choses comme ça,
il expérimente,
cherche des formes géométriques,
colorées, pour la plupart.
Évidemment, 1918, la photographie couleur,
c'est un peu compliqué.
Il essaye en fait
de trouver la solution
de cette réduction de la forme.
Et il trouve la solution.
Il repeint en noir
une œuvre déjà réalisée.
Et si d'un seul coup,
on s'arrête sur cette œuvre,
si d'un seul coup, on prend le temps,
ces craquelures nous dévoilent
autre chose qu'un degré d'usure.
Elles nous dévoilent tout ce
qu'il y a derrière le carré noir.
On peut même y discerner
des couleurs, un peu de rouge,
un peu de bleu au centre.
On se dit :
« Je vais voir autre chose que le
carré noir, prendre le temps »,
on comprend que l'œuvre
nous expose sa vie.
Elle nous expose
comment elle s'est construite.
Et d'un seul coup, on commence
à dialoguer avec elle.
Carré noir sur fond blanc,
de Kasimir Malevitch,
est une œuvre très réduite.
C'est une invitation à se dire :
« Comment est-il arrivé jusque-là ? »
Pas besoin de se projeter dans un livre,
pas besoin de se lancer
dans une étude sur le suprématisme.
Il suffit juste de regarder,
prendre ce temps.
Les musées,
c'est un lieu
où l'on entre pour le plaisir.
Ne l'oubliez jamais.
Et surtout,
quand on est face à une œuvre,
le premier temps,
ça sera toujours le regard.
et ce premier regard,
c'est comme dans une relation amoureuse,
c'est un moment de saisie,
un moment de suspension.
Ensuite, comme dans toute relation
amoureuse, il y aura de l'amour,
il y aura de la haine,
il y aura de l'analyse,
il y aura de l'approfondissement
mais pour se donner
le temps de regarder l'œuvre,
on va construire son regard
prendre ce temps de regard,
c'est aujourd'hui une chance que l'on a
face à une œuvre d'art.
Quand vous avez un artiste,
une œuvre,
et un regardeur,
vous avez la symbiose parfaite
d'un apport mutuel.
Et ce premier temps de regard,
c'est ce qui fera,
fait, et a fait, l'œuvre.
Ne l'oubliez pas.
Merci.
(Applaudissements)